---
layout: manual
markup: mmark

# Info MK
course_code: TF2106
course_name: Medan Elektromagnetik
lecturer: [Mohammad Kemal Agusta, Ph.D. , Adhitya Gandaryus Saputro, Ph.D.]
semester: Ganjil

# Info berkas
type: UAS
date: 2016-12-08
update: 2018-05-28

---
#Soal 1.
Dengan menggunakan hukum Gauss, carilah ekspresi $\mathbf D$ dan $\mathbf E$ di dalam dan di luar suatu silinder panjang tak hingga dengan jari-jari $a$ dan rapat muatan $\rho = r^2$ coulomb per meter kubik dimana $0\leq r\leq a$

#Soal 2.
Sebuah kawat dengan panjang 10 cm sejajar sumbu $x$ dan dialiri arus dc sebesar 2 Ampere dalam arah $+x$. Gaya yang bekerja pada kawat ini akibat suatu medan magnet $\mathbf B$ adalah $3\hat y+ 2\hat z$ Newton. Jika kawat ini diputar sehingga sejajar sumbu $y$ pada arah arus $+y$ maka gaya yang bekerja pada kawat tersebut menjadi $-3\hat x - 2\hat z$ Newton. Tentukanlah medan magnet $\mathbf B$ tersebut.

#Soal 3.
Diketahui suatu distribusi arus permukaan yang melebar tak hingga di bidang $z=0$ dengan rapat arus sebesar $\mathbf K = 10\hat y$ Ampere per meter. Hitunglah medan magnet di atas dan di bawah permukaan tersebut.

#Soal 4.
Suatu kawat penghantar dengan hambatan $5\Omega$ dibentuk menjadi suatu lingkaran dengan jar-jari $0.1$ meter pada bidang $z=0$. Jika diberikan medan magnet $\mathbf B = 0.2\  cos(10^3t)(\hat y+\hat z)$ Tesla, tentukan:
1. GGL induksi pada lingkaran kawat tersebut
2. Arus pada lingkaran kawat tersebut

#Soal 4.
Suatu kapasitor terdiri atas sepasang plat dengan jarak antar plat 5 mm. Plat berbentuk persegi dengan panjang sisi 2 cm. Di antara dua plat diselipkan bahan dielektrik dengan $\epsilon = 6\ \frac{C^2}{N.m^2}$. Tegangan pada kapasitor berubah terhadap waktu mengikuti fungsi $250\ sin(400t)$ Volt.
1. Tentukan medan listrik $\mathbf E$ di antara kedua plat. (Asumsikan medan listrik seragam dan abaikan efek tepian).
2. Tentukan medan $\mathbf D$
3. Tentukan rapat arus pergeseran $\mathbf J_d$
4. Tunjukkan bahwa arus konduksi $I_c$ pada kapasitor adalah $I_c = C\frac{dV}{dt}$(Petunjuk: Ingat relasi $Q=CV$).
5. Bandingkan nilai arus pergeseran $I_d$ dan arus konduksi $I_c$, apa kesimpulan anda?
