---
layout: manual
markup: mmark

# Info MK
course_code: TF3204
course_name: Teknik Akustik
lecturer: [J. Sarwono, I. Prasetyo]
semester: Genap

# Info berkas
test_type: UTS
date: 2016-03-17
update: 2018-06-02

---

# Soal 1

Persamaan konservasi massa dan momentum yang berlaku pada elemen akustik dapat ditulis sebagai berikut.

$$
  \frac{ \partial \rho_{tot} }{ \partial t } + \frac{ \partial \rho_{tot} u }{ \partial x } = 0;\
  \frac{ \partial u }{ \partial t } + u \frac{ \partial u }{ \partial t } = -\frac{1}{ \rho_{tot} } \frac{ \partial p_{tot} }{ \partial x }
$$

Dengan dua persamaan di atas dan $$p = c^2_0 \rho$$, maka

1. Turunkan persamaan gelombang yang menunjukkan tekanan suara berubah terhadap ruang dan waktu $$p(x,t)$$,

$$
  \frac{ \partial^2 p(x,t) }{ \partial x^2 } - \frac{1}{ c^2_0 } \frac{ \partial^2 p(x,t) }{ \partial t^2 } = 0.
$$

2. Sebutkan pula asumsi-asumsi fisis yang dipertimbangkan sehingga Anda dapatkan persamaan gelombang tersebut.
3. Jelaskan pula, pada kondisi seperti apa persamaan gelombang yang Anda turunkan tidak berlaku untuk menjelaskan perilaku gelombang akustik (lengkapi dengan contoh).

Catatan: $$\rho_{tot} = \rho_0 + \rho; p_{tot} = p_0 + p$$. $$\rho_0$$ dan $$p_0$$ masing-masing adalah kerapatan massa dan tekanan suara pada kondisi seimbang (*at rest*).

# Soal 2

1. Sebutkan bagian-bagian telinga manusia secara fisiologis (lengkapi dengan diagram jika diperlukan).
2. Jelaskan mekanisme yang terjadi dalam sistem pendengaran manusia dalam melakukan persepsi terhadap gelombang akustik yang diterima.
3. Kaitkan pula penjelasan pada poin 2.b dengan membuat analogi antara sistem pendengaran manusia dengan sistem instrumentasi akustik yang Anda ketahui.

# Soal 3

Diketahui 3 (tiga) buah menis mempunyai tingkat tekanan akustik yang terukur pada jarak $$3 \text{ m}$$ dari posisi mesin dan ditunjukkan dalam tabel berikut.

Mesin | Lp (dB) |      s  |    s    |     s  |   s    |s
------|---------|--------|--------|-------|-------|------
.     | 125 Hz  | 250 Hz | 500 Hz | 1 kHz | 2 kHz | 4 kHz
1     | 80      | 82.5   | 77.5   | 70    | 65    | 60
2     | 65      | 70     | 82.5   | 80    | 77.5  | 60
3     | 70      | 77.5   | 80     | 82.5  | 65    | 60

1. Hitung $$L_p$$ (total) menyeluruh (*overall*) untuk rentang frekuensi $$125 \text{ Hz-} 4 \text{ kHz}$$ pada jarak tersebut.
2. Hitung pula $$L_p$$ (total) dalam dBA pada jarak yang sama.
3. Berikan komentar Anda terkait hasil antara dB dan dBA.

**Catatan**: tulis semua asumsi yang Anda gunakan dalam perhitungan yang Anda buat.

# Soal 4

1. Diberikan solusi gelombang bola yang merambat menjauhi sumber

    $$p(r) = \frac{A}{r}e^{j(\omega t-kr)}$$

    dimana A adalah amplituda kompleks. Berikan komentar Anda terkait dengan faktor r terhadap perilaku fisis dari tingkat tekanan akustik.

2. Jika gelombang tersebut merambat di sebuah medium yang terdiri dari bahan berpori (*porous material*), berikan penjelasan Anda terkait dengan perubahan tingkat tekanan akustik gelombang tersebut termasuk mekanisme fisis yang terlibat di dalamnya.
3. Dua sumber suara identik terpisah pada jarak 9 m dan meradiasikan gelombang bola. Jika tingkat tekanan suara sebesar $$75 \text{ dB re } 2 \times 10^{-5} \text{ Pa}$$ terukur pada jarak 3 m dari salah satu sumber, berapakah daya suara sumber tersebut?

    Asumsikan posisi titik ukur dan kedua sumber adalah segaris, kerapatan medium $$1.2 \text{ kg/m^3}$$, kecepatan suara adalah $$344 \text{ m}^{-1}$$ dan $$I_{ref} = 10^{-12} \text{ W}$$. Di samping itu, sebutkan juga asumsi-asumsi lain yang Anda gunakan jika hal tersebut ada.

* * *

Gunakan rumus-rumus berikut jika perlu.

$$
  L_p = L_w - 10\log_{10}(4 \pi r^2) + 10\log_{10}\left(\frac{\rho_0 c_0 W_{ref}}{p^2_{ref}}\right) + DI \text{ dB}
$$

_Situation_                                                             | Directivity factor, *D* | Directivity index, *DI* (dB)
----------------------------------------------------------------------|-------------------------|-----------------------------
_Free space_                                                            | 1                       | 0
_Centred in a large surface_                                            | 2                       | 3
_Centred at the edge formed by the junction of two large flat surfaces_ | 4                       | 6
_At the corner formed by the junction of three large flat surfaces_     | 8                       | 9

# Kurva pembobotan A

Frek. (Hz) | 63 | 125 | 250 | 500 | 1000 | 2000 | 4000 | 8000
---|---|---|---|---|---|---|---|---
Pembobotan A (dB)  |  -26.2 | -16.1  | -8.6  | -3.2  |  0 |  1.2 | 1  | -1.1

* * *
